bab| ketBab| pasal| ketPasal| isiPasal| ayat | isiAyat| nomor| isiNomor
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 1| Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:|-|-|-|-| 1|1. Disiplin Pegawai Negeri Sipil adalah kesanggupan Pegawai Negeri Sipil untuk menaati kewajiban dan menghindari larangan yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan dan/atau peraturan kedinasan yang apabila tidak ditaati atau dilanggar dijatuhi hukuman disiplin
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 1| Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:|-|-|-|-| 2|2. Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS adalah PNS Pusat dan PNS Daerah.
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 1| Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:|-|-|-|-| 3| 3. Pelanggaran disiplin adalah setiap ucapan, tulisan, atau perbuatan PNS yang tidak menaati kewajiban dan/atau melanggar larangan ketentuan disiplin PNS, baik yang dilakukan di dalam maupun di luar jam kerja.
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 1| Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:|-|-|-|-|4| 4. Hukuman disiplin adalah hukuman yang dijatuhkan kepada PNS karena melanggar peraturan disiplin PNS.
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 1| Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:|-|-|-|-|5| 5. Pejabat Pembina Kepegawaian Pusat, Pejabat Pembina Kepegawaian Daerah Provinsi, dan Pejabat Pembina Kepegawaian Daerah Kabupaten/Kota adalah sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan yang mengatur wewenang pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian PNS.
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 1| Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:|-|-|6| 6. Upaya administratif adalah prosedur yang dapat ditempuh oleh PNS yang tidak puas terhadap hukuman disiplin yang dijatuhkan kepadanya berupa keberatan atau banding administratif.
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 1| Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:|-|-| 7| 7. Keberatan adalah upaya administratif yang dapat ditempuh oleh PNS yang tidak puas terhadap hukuman disiplin yang dijatuhkan oleh pejabat yang berwenang menghukum kepada atasan pejabat yang berwenang menghukum.
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 1| Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:|-|-| 8| 8. Banding administratif adalah upaya administratif yang dapat ditempuh oleh PNS yang tidak puas terhadap hukuman disiplin berupa pemberhentian dengan hormat tidak atas permintaan sendiri atau pemberhentian tidak dengan hormat sebagai PNS yang dijatuhkan oleh pejabat yang berwenang menghukum, kepada Badan Pertimbangan Kepegawaian.
Bab I| Ketentuan Umum| Pasal 2| Ketentuan Peraturan Pemerintah ini berlaku juga bagi calon PNS.|-|-
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  1| 1. mengucapkan sumpah/janji PNS|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  2| 2. mengucapkan sumpah/janji jabatan|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  3| 3. setia dan taat sepenuhnya kepada Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan Pemerintah|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  4| 4. menaati segala ketentuan peraturan perundangundangan|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  5| 5. melaksanakan tugas kedinasan yang dipercayakan kepada PNS dengan penuh pengabdian, kesadaran, dan tanggung jawab|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  6| 6. menjunjung tinggi kehormatan negara, Pemerintah, dan martabat PNS|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  7| 7. mengutamakan kepentingan negara daripadakepentingan sendiri, seseorang, dan/atau golongan|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  8| 8. memegang rahasia jabatan yang menurut sifatnyaatau menurut perintah harus dirahasiakan|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  9| 9. bekerja dengan jujur, tertib, cermat, danbersemangat untuk kepentingan negara|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  10| 10. melaporkan dengan segera kepada atasannya apabila mengetahui ada hal yang dapat membahayakan atau merugikan negara atau Pemerintah terutama di bidang keamanan, keuangan, dan materiil|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  11| 11. masuk kerja dan menaati ketentuan jam kerja|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  12| 12. mencapai sasaran kerja pegawai yang ditetapkan|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  13| 13. menggunakan dan memelihara barang-barang milik negara dengan sebaik-baiknya|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  14| 14. memberikan pelayanan sebaik-baiknya kepada masyarakat|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  15| 15. membimbing bawahan dalam melaksanakan tugas|
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  16| 16. memberikan kesempatan kepada bawahan untuk mengembangkan karier| dan
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 3| Kewajiban| -|-|  17| 17. menaati peraturan kedinasan yang ditetapkan oleh pejabat yang berwenang.
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 1. menyalahgunakan wewenang;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 2. menjadi perantara untuk mendapatkan keuntungan pribadi dan/atau orang lain dengan menggunakan kewenangan orang lain;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 3. tanpa izin Pemerintah menjadi pegawai atau bekerja untuk negara lain dan/atau lembaga atau organisasi internasional;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 4. bekerja pada perusahaan asing, konsultan asing, atau lembaga swadaya masyarakat asing;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 5. memiliki, menjual, membeli, menggadaikan, menyewakan, atau meminjamkan barang-barang baik bergerak atau tidak bergerak, dokumen atau surat berharga milik negara secara tidak sah;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 6. melakukan kegiatan bersama dengan atasan, teman sejawat, bawahan, atau orang lain di dalam maupun di luar lingkungan kerjanya dengan tujuan untuk keuntungan pribadi, golongan, atau pihak lain, yang secara langsung atau tidak langsung merugikan negara;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 7. memberi atau menyanggupi akan memberi sesuatu kepada siapapun baik secara langsung atau tidak langsung dan dengan dalih apapun untuk diangkat dalam jabatan;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 8. menerima hadiah atau suatu pemberian apa saja dari siapapun juga yang berhubungan dengan jabatan dan/atau pekerjaannya;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 9. bertindak sewenang-wenang terhadap bawahannya;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 10. melakukan suatu tindakan atau tidak melakukan suatu tindakan yang dapat menghalangi atau mempersulit salah satu pihak yang dilayani sehingga mengakibatkan kerugian bagi yang dilayani;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 11. menghalangi berjalannya tugas kedinasan;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 12. memberikan dukungan kepada calon Presiden/Wakil Presiden, Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, atau Dewan Perwakilan Rakyat Daerah dengan cara: a. ikut serta sebagai pelaksana kampanye; b. menjadi peserta kampanye dengan menggunakan atribut partai atau atribut PNS; c. sebagai peserta kampanye dengan mengerahkan PNS lain; dan/atau d. sebagai peserta kampanye dengan menggunakan fasilitas negara;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 13. memberikan dukungan kepada calon Presiden/Wakil Presiden dengan cara: a. membuat keputusan dan/atau tindakan yang menguntungkan atau merugikan salah satu pasangan calon selama masa kampanye; dan/atau b. mengadakan kegiatan yang mengarah kepada keberpihakan terhadap pasangan calon yang menjadi peserta pemilu sebelum, selama, dan sesudah masa kampanye meliputi pertemuan, ajakan, himbauan, seruan, atau pemberian barang kepada PNS dalam lingkungan unit kerjanya, anggota keluarga, dan masyarakat;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 14. memberikan dukungan kepada calon anggota Dewan Perwakilan Daerah atau calon Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah dengan cara memberikan surat dukungan disertai foto kopi Kartu Tanda Penduduk atau Surat Keterangan Tanda Penduduk sesuai peraturan perundangundangan;
Bab II| Kewajiban dan Larangan| pasal 4| Larangan| -|-| 15. memberikan dukungan kepada calon Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah, dengan cara: a. terlibat dalam kegiatan kampanye untuk mendukung calon Kepala Daerah/Wakil Kepala Daerah; b. menggunakan fasilitas yang terkait dengan jabatan dalam kegiatan kampanye; c. membuat keputusan dan/atau tindakan yang menguntungkan atau merugikan salah satu pasangan calon selama masa kampanye; dan/atau d. mengadakan kegiatan yang mengarah kepada keberpihakan terhadap pasangan calon yang menjadi peserta pemilu sebelum, selama, dan sesudah masa kampanye meliputi pertemuan, ajakan, himbauan, seruan, atau pemberian barang kepada PNS dalam lingkungan unit kerjanya, anggota keluarga, dan masyarakat.
Bab III| Hukuman Disiplin| pasal 5| PNS yang tidak menaati ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dan/atau Pasal 4 dijatuhi hukuman disiplin| - | -| - | -
Bab III| Hukuman Disiplin| pasal 6| Dengan tidak mengesampingkan ketentuan dalam peraturan perundang-undangan pidana, PNS yang melakukan pelangggaran disiplin dijatuhi hukuman disiplin.| - | -| - | -
Bab III| Hukuman Disiplin| pasal 7| Tingkat dan Jenis Hukuman Disiplin| 1 | Tingkat hukuman disiplin terdiri dari:a. hukuman disiplin ringan; b. hukuman disiplin sedang; dan c. hukuman disiplin berat.
Bab III| Hukuman Disiplin| pasal 7| Tingkat dan Jenis Hukuman Disiplin| 2 | Jenis hukuman disiplin ringan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri dari: a. teguran lisan; b. teguran tertulis; dan c. pernyataan tidak puas secara tertulis.
Bab III| Hukuman Disiplin| pasal 7| Tingkat dan Jenis Hukuman Disiplin| 3 | Jenis hukuman disiplin sedang sebagaimana  dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri dari: a. penundaan kenaikan gaji berkala selama 1 (satu) tahun; b. penundaan kenaikan pangkat selama 1 (satu) tahun; dan c. penurunan pangkat setingkat lebih rendah selama 1 (satu) tahun.
Bab III| Hukuman Disiplin| pasal 7| Tingkat dan Jenis Hukuman Disiplin| 4 | Jenis hukuman disiplin berat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c terdiri dari: a. penurunan pangkat setingkat lebih rendah selama 3 (tiga) tahun; b. pemindahan dalam rangka penurunan jabatan setingkat lebih rendah;c. pembebasan dari jabatan; d. pemberhentian dengan hormat tidak atas permintaan sendiri sebagai PNS; dan e. pemberhentian tidak dengan hormat sebagai PNS.